

脚本

哈喽，大家好。我是航佛儿。今天这期视频我想给大家介绍一下如何通过一个简单的病毒传播数学模型来解读疫情的发展。并且通过分析该模型得到一些比较晦涩，但意义重大的结论。希望大家可以从科学的角度积极乐观的面对当前疫情。我们不吹不黑，相信科学，一定可以战胜病毒！

下面我们开始

首先，我们需要知道，所谓数学模型就是我们通过数学语言描述一些具有规律性或常识性的现象。而一个病毒传播的数学模型，就是我们通过观察和学习病毒在人群中的传播和发展规律，通过恰当的数学语言将这些规律描述出来。

这里，我将通过使用一个经典的SIR病毒传播模型为例，给大家介绍一下病毒传播模型的建立，求解，以及如何通过使用该模型对疫情走势进行分析。

该模型在20世纪初被提出，它主要描述了易感人群，感染人群以及康复人群数量之间的动态变化。该模型本身以及它的扩展型被的广泛应用于各种传染病模型的建立。比如Ebola，疟疾，HIV，流感等。该模型的一位重要的作者Ronald Ross，曾在1902年因为对疟疾传播的研究而获得了诺贝尔生理学或医学奖。

我们可以看到，该模型由三个常微分方程构成，并联立组合为一个非线性的常微分方程组。其中有三个状态变量S,I和R，它们分别代表Susceptible易感人群，Infected感染人群以及Recovered康复人群。

这三者之间的关系呢可由现在看到的这个框图表示，这里"易感人群"所代表的是：所有可能被感染但当前还是健康的人群。现实生活中他可以是某一被感染地区的总人口。当“易感人群”不幸被某一病毒感染且患病，我们则称之为“感染人群”。而当“感染人群”通过自身免疫力或科学的治疗，战胜病毒并恢复健康之后，我们则称之为“康复人群”。

第一步，我们首先来看“感染人群”与“康复人群”之间的关系。我们不难发现，这个常微分方程描述的是感染人群数量与康复人群变化速度之间的一个关系。它所表示的是，单位时间内，总有一部分的感染人群以一个恒定的比例gamma恢复健康，变为康复人群。这里gamma我们称之为康复率。

第二步，我们再来看一下“感染人群”与“易感人群”之间的关系。从这个常微分方程可以发现，易感人群的变化率同时与“易感人群”以及当前“感染人群”的数量有关。

它蕴含着两层意思，首先，它表示的是，随着感染人群的增多，感染人群增加的速度或者说易感人群减少的速度也就越快。这个很容易理解，因为这与现实生活中我们观察到的现象是相符的。其次呢，它还表示单个病毒携带者，会随着易感人群数量的增多，感染能力也有所增强。这个也不难理解，可以想象同样一个病毒携带者，在一个人口密集的地方传染能力是要比在一个人口稀疏的地方是要增强的。

这里的系数beta表示的是一个传染率的概念，而负号表示的是易感人群数量总是呈现下降的一个趋势。

最后我们再来看一下感染人群的变化率，因为前面已知易感人群的转变为感染人群的下降率，以及由感人人群转变为康复人群的增长率，那么我们很容易得出，感染人群的变化率则是二者之和，并将符号反向。

模型建立完毕之后，我们需要对这个模型进行一个求解。这里呢我们使用计算机数值求解的方法，使用一个专业的计算机建模语言Modeilca对模型首先进行一个表述。然后使用数值积分器对常微分方程组对时间进行积分。最后得到状态变量，也就是三组人群数量相对时间的一个动态变化。

我们使用Modelica语言的原因在于，它可以很快速并且直观的描述这个数学模型。可以发现，它的语法与前面的使用数学符号表示的模型是十分相似的。并且它可以直观的声明状态变量，状态变量的初始值以及方程组内的参数甚至参数的属性或默认值。

我们随意挑选一组参数，并对这个模型进行仿真求解，便可以得到下面的图像。横轴为时间，纵轴表示人口数量。可以发现易感人群的数量会随着时间逐渐降低，而康复人群的数量会随着之间逐渐增多，感染人群随时间先增多，达到一个拐点，再降低，并且随着时间的推移逐步变为零。这与现实生活中我们观察到的病毒传播规律是相符的，从而也就证明了该模型对病毒传播规律的描述是可行的。

建立数学模型的意义在于，我们可以完全剥离病毒传播本身，而仅通过研究模型的数学性质，而反过来对病毒传播进行一个分析。虽然模型是由一些显而易见的规律来建立的，我们经过数学加工后，往往可以获得许多比较晦涩且不具有常识性的重要结论。比如下面我们现在可根据SIR模型，对感染人群的拐点进行一个计算。

这里，我们首先给出结论。

我们想要得到疫情的拐点，也就是所谓的感染人群数量变化的拐点，或者感染人群数量的一个极值点，或者感染人群数量变化速率变化为零的点，说白了也就是，数学上它相对时间的一阶导数为零的点。

那么我们就来着重分析一下前面我们推出的感染人群的数学模型。等式左边恰好就是我们的感染人群相对时间的一阶导数。我们令其为零，变可以得到两个解，即I=0或S=xxx。I=0很好理解，就是如果感染人数为零，那么任意一点都是所谓的“拐点”，因为病毒消失了。而S=xxx的解更具有一些现实意义。

因此呢，它是我们的公共卫生部门对疫情走势判断的一个非常重要的指标。同时呢它也可以帮助我们理解，当疫情发生的时候，国家制定各种公共卫生相关政策背后的原因。

我们前面分析出，有效繁殖数小于等于1时，疫情就会开始呈现下降的趋势。所以我们希望这个有效繁殖数越小越好。

比如说第一条，感染人数是存在极大值的，并且这个值是可以计算出来的。这个结论呢对我们公共卫生也是有着非常重要的意义的，比如它我们可以预估疫情的大小，从而指导我们医疗资源的分配或者如果我们需要建立医院，那么这个它可以帮助我们决定这个医院的规模。

我们再来看一下第二条结论，病毒并不会以清空所有易感人群的方式结束，易感人群是存在一个极小值。并且我们可以证明，病毒的结束方式最终会是以缺少更多感染人群而不是易感人群。这个结论是很难通过常识的理解得到的，它完全是通过对我们对数学模型的分析而得到的。具体的方法呢是将等式1除以等式3，并对两侧积分。

至此呢，我们完成了模型的建立以及分析，最终呢我们需要使用疫情的真实数据来确定gamma和beta的大小，这个过程呢，我们称做模型的参数拟合或者参数估计。它需要用到一些比如梯度下降的算法，这里呢我们就不做详细的描述了。

最后呢，我想说的是，我们建立的这个模型只是一个理想的病毒传播模型，它内含了很多的假设，所以可能并不能对真实的数据进行一个完美的拟合，希望大家不要钻牛角尖。最后，
希望大家可以从这期视频里学到关于病毒传播的数学建模方法，如果视频里有任何错误希望大家指正。谢谢观看。



疫情的拐点，也就是感染人数的拐点